I won't die for this city. This city will die for me.
,אני לא אמות למען העיר הזאת .העיר הזאת תמות למעני
Nyrie!
!ניירי
What have you brought me?
?מה הבאתם לי
I will speak to you. You've made a mistake...
...אני אדבר אתך. עשית טעות
I wonder who you might be to make such a claim.
אני תוהה מי את עשויה להיות .שתצאי בהצהרה כזאת
Opayol. They're the ones who took our things.
.אופאיול. הם אלה שלקחו את החפצים שלנו
There's no one down there. It looks deserted.
.אין אף אחד שם למטה. המקום נראה נטוש
Stop! Feel! His chest.
.תפסיק! תמשש. החזה שלו
He can see.
.הוא יכול לראות
Boots is Jerlamarel's son. Our brother.
.בוטס הוא הבן של ג'רלאמארל. אח שלנו
Where's Mama? What happened?
?איפה אימא? מה קרה
They took her?
?הם לקחו אותה
No, she let go of my hand.
.לא, היא שחררה את היד שלי
Tamacti Jun!
!טאמאקטי ג'ון
Princess Maghra...
...הנסיכה מגרא
of the House of Kane.
.מבית קיין
Chet-chet!
.צ'ט-צ'ט
Maghra!
!מגרא
Here I am.
.הנה אני
Dad. Dad.
.אבא. אבא
Boy.
.בן
There's more of them coming. We're about to be surrounded.
.יש עוד מהם בדרך. הם עומדים לכתר אותנו
- Dad. - What happened?
.אבא ?מה קרה-
What happened?
?מה קרה
I didn't see it, but he said he saw it, and...
,לא ראיתי את זה ...אבל הוא אמר שהוא ראה ו
- Saw what?
?ראה מה ?ראה מה-
What... What's she talking about?
?על מה היא מדברת
Did you find Mom?
?מצאת את אימא
I saw her leave the woods.
.ראיתי אותה יוצאת מהיער
I saw her with them and...
...ראיתי אותה אתם ו
I saw her die.
.ראיתי אותה מתה
What? What?
?מה? מה
She was taken before their leader.
.העמידו אותה מול המנהיג שלהם
She pled with him.
.היא התחננה על חייה
He seemed to be listening, but then he drew for his sword and he cut her down.
,נראה היה שהוא מקשיב .אבל אז הוא שלף את חרבו והכה בה
He... He killed her.
.הוא הרג אותה
No. No. She's not dead.
.לא, היא לא מתה
- He's lying. - No.
.הוא משקר .לא-
Why should I believe him?
?למה שאאמין לו
I didn't believe it either.
.גם אני לא האמנתי
I went to look for her.
.הלכתי לחפש אותה
And I found this.
.ומצאתי את זה
- I found her bag in blood. - What?
.מצאתי את הפאוץ' שלה בתוך דם ?מה-
I saw it with my own eyes.
.ראיתי את זה במו עיניי
I'm sorry, but we have to run.
.אני מצטער, אבל אנחנו חייבים לברוח
No, no. I'm not running.
.לא, אני לא בורחת
I'm not going anywhere until we find the Witchfinder and kill him.
אני לא הולכת לשום מקום עד שנמצא .את צייד המכשפות ונהרוג אותו
- No. - Papa.
.לא .אבא-
We run.
.אנחנו נברח
- What? - There will be another time,
?מה ,תהיה לנו הזדמנות אחרת-
a time of our choosing, but right now I have to keep you safe.
,בעיתוי שאנחנו נבחר .אבל עכשיו עליי להגן עליכם
- No. I'll go without... - Listen to me.
...לא, אלך בלעדיכם .תקשיבי לי-
I have to keep you safe.
.אני חייב להגן עלייך
We must go. We must go. They're on their way.
.אנחנו חייבים להסתלק .אנחנו חייבים. הם מתקרבים
I know a place we can hide safely.
.אני מכיר מקום שנוכל להסתתר בו
Follow me.
.בואו אחריי
You were dead and now you are not.
.היית מתה ועכשיו את לא
How can this be?
?כיצד זה ייתכן
Where's my family?
?איפה המשפחה שלי
These children with vision, they are yours...
...הילדים עם הראייה, הם שלך
aren't they?
?הלא כן
I'll answer nothing until I have your assurance
לא אענה על דבר עד שאקבל את הבטחתך
that my family will not be harmed.
.שלא יאונה כל רע למשפחתי
I have orders to seize them by any means necessary.
קיבלתי פקודות לתפוס אותם .ולהשתמש בכל האמצעים הנדרשים
I'm giving you different orders then, aren't I?
?אז אני נותנת לך פקודות אחרות, לא
You are not the queen.
.את לא המלכה
And whose fault is that?
?ומי אשם בכך
Tell your men to bring them in alive and unharmed,
,תגיד לאנשיך לתפוס אותם חיים וללא פגע
and I'll tell you what you want to know.
.ואני אספר לך את מה שאתה רוצה לדעת
And then I'll tell you more.
.ואז אספר לך עוד
General.
.גנרל
Pass word into the field, the fugitives must be caught alive.
,תעביר מסר לאנשים בשטח .הנמלטים חייבים להיתפס בחיים
Any damage visited upon them will be returned to every tenth man of ours,
,על כל נזק שייגרם להם כל אדם עשירי משלנו ייענש
drawn by lots.
.באופן שרירותי
Do you understand?
?אתה מבין
Yes, General.
.כן, גנרל
The order has been given, as you asked.
.נתתי את הפקודה, כפי שביקשת
Now, will you answer my question?
?עכשיו תעני על שאלתי
There was a time...
...הייתה תקופה
had I given you my word...
...שאם הייתי נותן לך הבטחה
you would not have hesitated to believe it.
.לא היית מהססת להאמין לי
That was a long time ago.
.זה היה מזמן
Yes, it was.
.אכן
But we are who we are.
.אבל אנחנו מי שאנחנו
No amount of time could change that.
.שום כמות של זמן לא יכולה לשנות את זה
If you trusted me then, do it again now.
.אם בטחת בי אז, תבטחי בי שוב עכשיו
Please...
...אנא
tell me what happened.
.ספרי לי מה קרה
This way.
.בואו אחריי
Where are we?
?איפה אנחנו
It's a cave, well hidden.
.זאת מערה, מוסתרת היטב
I used to play inside as a child.
.שיחקתי בתוך המערה כשהייתי ילד
It's deep and dark. Nobody will find us here.
.היא עמוקה ואפלה. איש לא ימצא אותנו כאן
The air is still here.
.יש כאן עדיין אוויר
- It's a dead end. - It's all right. We've arrived.
.זה מבוי סתום .זה בסדר, הגענו-
Boots!
!בוטס
What are you doing?
?מה אתה עושה
- Open the gate. - Can't.
.תפתח את השער .אני לא יכול-
Boots.
.בוטס
Listen to me. Open this gate.
.תקשיב לי. תפתח את השער הזה
Please don't leave us in here.
.אל תשאיר אותנו כאן, בבקשה
Please stop.
.תפסיק, בבקשה
Why are you doing this?
?למה אתה עושה את זה
We took you in. I told them to take you in.
.צירפנו אותך אלינו .אמרתי להם לצרף אותך
It is better this way.
.מוטב כך
Too many of you to trust all of you.
.אתם רבים מדי ולא אוכל לבטוח בכולכם
One would be better.
.עדיף אדם אחד
- Goodbye. - Boy.
.שלום .בחור-
- No. - Boy!
.לא !בחור-
- Open the gate. - Hey!
.תפתח את השער !היי-
Open this gate!
!תפתח את השער הזה
- Boots! - Open the gate!
!בוטס !תפתח את השער-
- It's not. This can't be happening. - I knew this would happen.
.לא, לא ייתכן שזה קורה .ידעתי שזה יקרה-
You never wanted to listen. Nobody wanted to listen.
.לא רצית להקשיב. איש לא רצה להקשיב
We told you not to do it.
.אמרנו לך לא לעשות את זה
- What did you say? - She heard me.
?מה אמרת .היא שמעה אותי-
Kofun!
!קופון
We told you not to go inland.
.אמרנו לך לא להיכנס לפנים הארץ
We told you not to trust him. But since when has that ever mattered?
.אמרנו לך לא לבטוח בו ?אבל מתי זה אי פעם שינה משהו
You're always so fucking certain you're in the right!
!את תמיד בטוחה כל כך שאת צודקת
Well, look where it's left us now, Haniwa!
!תראי לאן זה הביא אותנו, הניווה
Fuck.
.לעזאזל
What is it?
?מה זה
It's dropping.
.זה יורד
Kofun.
.קופון
When we get to the bottom, we're gonna be in the dark.
.כשנגיע לקרקעית, נהיה באפלה מוחלטת
I have a flint. I just... I need something to light.
.יש לי אבן צור .רק צריך משהו שאפשר לשרוף
The letter.
.המכתב
If this cage can be lowered, it can be raised.
,אם אפשר להוריד את הכלוב הזה .אפשר גם להרים אותו
Do you see any tools we can use to do it?
?אתם רואים מכשירים שיאפשרו לנו לעשות את זה
I don't think so.
.לא נראה לי
Someone's here.
.יש כאן מישהו
I don't see anyone.
.אני לא רואה איש
We can't stay here.
.אנחנו לא יכולים להישאר כאן
If we can't get out the way we came, we have to find a way through this.
,אם אי אפשר לצאת מהדרך שבה הגענו .נצטרך למצוא דרך לצאת מכאן
We're gonna be in the dark again soon.
.אנחנו נהיה שוב בחושך מוחלט בקרוב
Then follow me.
.אז בואו אחריי
What are you doing?
?מה את עושה
What do you care?
?מה אכפת לך
You've stopped working.
.הפסקת לעבוד
They will notice, and you don't want that.
.הם ישימו לב, ואת לא רוצה בזה
The cocoon, it moves. Why does it do that?
?הפקעת זזה. למה היא עושה את זה
That's even worse. You must summon someone quickly so they can take it away.
זה עוד יותר גרוע. עלייך לקרוא למישהו ומהר .כדי שייקחו את זה
What for?
?בשביל מה
The worm is ready to emerge
,התולעת מוכנה לצאת החוצה
and it cannot do so without ruining all the silk from the cocoon.
והיא לא יכולה לעשות זאת .מבלי להרוס את המשי מהפקעת
The Overseers will not take kindly to it.
.המשגיחות לא יאהבו את זה
What is your name?
?מה שמך
What do you care?
?מה אכפת לך
You seem awfully concerned with my welfare despite the fact we've never spoken.
נראה שאת דואגת מאוד לרווחתי .למרות שלא דיברנו מעולם
- I want to know your name. - My name is Cora.
.אני רוצה לדעת מה שמך .שמי קורה-
And my concern is for my welfare, not for yours.
.ואני דואגת לרווחה שלי, לא שלך
If the Overseers or, worse yet, Cutter gets angry with one of us,
,אם המשגיחות או חמור מכך ,החותך יכעס על אחת מאתנו
the rest of us end up suffering as well.
.גם כל השאר יסבלו
I'm gonna be very honest with you, Cora.
.אני אהיה כנה מאוד אתך, קורה
This is no way to live your life.
.אלה לא חיים
Okay. So you're one of those.
.בסדר. אז את אחת מאלה
"Those"?
?"אלה"
You're not the first woman of means who's found herself kneeling before the rack,
את לא האישה העשירה הראשונה ,שמוצאת את עצמה עובדת בפרך
lamenting her change in circumstances.
.מקוננת על השינוי במצבה
Here, I am fed, I'm sheltered, and I'm unmolested.
כאן מאכילים אותי, מעניקים לי מחסה .ולא מתעללים בי
There are much worse ways to live your life, I can assure you.
,יש דרכים גרועות בהרבה לחיות .אני מבטיחה לך
Perhaps you're entitled to want more than that.
.אולי זכותך לרצות יותר מזה
There is no part of me that needs more than that in my future.
.אין בי שום חלק שצריך יותר מזה בעתיד שלי
Well, maybe, like our little friend here,
,אולי, כמו החברה הקטנה שלנו כאן
you could grow new parts to accommodate the need to want more.
תוכלי להצמיח חלקים חדשים .כדי להכיל את הצורך לרצות עוד
You! Why are you idle?
?את! למה את מתבטלת
Why are you not working?
?למה את לא עובדת
I am glad you're here.
.אני שמחה שאת כאן
I wasn't sure what to do with that and I wanted to...
...לא ידעתי מה לעשות עם זה ורציתי
This is urgent.
.זה דחוף
This could have been wasted.
.זה עלול היה להתבזבז
Get back to work.
.תחזרי לעבוד
I said, get back to work!
!אמרתי לך לחזור לעבוד
Mind your racks.
.תיזהרי
Will you get up for me?
?את מוכנה לקום בשבילי
You're making me so very angry right now.
.את מרגיזה אותי מאוד עכשיו
I said, will you get up for me?
?אמרתי, את מוכנה לקום בשבילי
No.
.לא
You are new. You will learn.
.את חדשה, את תלמדי
Let me know when she stirs.
.תודיעו לי כשהיא תתעורר
We'll try again.
.ננסה שוב
So much is about to change...
...הרבה כל כך עומד להשתנות
in a moment.
.בעוד רגע
The world is shedding its skin, revealing something new.
.העולם משיל את עורו, חושף משהו חדש
And yet all I can feel is sadness.
.אבל כל מה שאני מרגישה הוא עצב
Any words I might deploy to address it...
כל המילים שאוכל להשתמש בהן ...כדי להתייחס לזה
seem small to me...
...נשמעות לי חסרות חשיבות
and unworthy of a great life.
.ולא ראויות לחיים נפלאים
So I'll just say...
...אז רק אומר
The task of succeeding you...
...המשימה לרשת אותך
it's doomed to fail.
.נידונה לכישלון
You're irreplaceable.
.אתה חסר תחליף
But I will do my best...
אבל אעשה כמיטב יכולתי
to preserve what you've left me, to make you proud.
,כדי לשמר את מה שהותרת לי .כדי להסב לך גאווה
Come.
.בואי
Maghra?
?מגרא
It's okay, don't be frightened. I'm here.
.זה בסדר, אל תפחדי, אני כאן
I'm right here.
.אני כאן
Things will change.
.המצב ישתנה
But what will never change is this:
,אבל מה שלא ישתנה לעולם הוא זה
I'm going to take care of you.
.אני אטפל בך
Maghra.
.מגרא
It's astonishing how the smallest moment can change an entire world.
.מדהים איך רגע קטן יכול לשנות עולם שלם
How many lives can be upended.
.איך חייהם של רבים יכולים להתהפך
Kingdoms. History. All of it.
.ממלכות, היסטוריה, הכול
All set in motion by a dying man whispering four words to his daughter.
.הכול התחיל מגבר גוסס שלחש ארבע מילים לבתו
"You must rule... soon."
".את חייבת לשלוט... בקרוב"
What he said, if he said it, was far less destructive than what you did about it.
מה שהוא אמר, אם אמר, היה הרבה פחות הרסני .ממה שעשית בנדון
Your choice, Maghra, not his.
.זאת הבחירה שלך, מגרא, לא שלו
"If" he said it?
?אם" הוא אמר את זה"
There was a time you would have taken me at my word.
.הייתה תקופה שבה היית מאמין לי
I have no wish to play games with you.
.אין לי כל רצון לשחק אתך משחקים
What games?
?אילו משחקים
When I came of age and tried to rally support
כשהתבגרתי וניסיתי לגייס תמיכה
to remove my sister from the throne, it was no game to me.
,כדי להדיח את אחותי מכס המלוכה .זה לא היה משחק מבחינתי
When most of the generals and half the court pledged their support
כאשר רוב הגנרלים וחצי מחצר המלכות נשבעו לתמוך
to make the change, it certainly was no game to them.
בביצוע השינוי, זה בהחלט .לא היה משחק מבחינתם
And when you held the fate of the entire kingdom in your hands,
,וכשהחזקת את גורל הממלכה כולה בידיך
the one voice of support I needed to make good a king's dying wish,
הקול התומך האחד שהייתי צריכה ,כדי למלא את משאלתו האחרונה של המלך
when you could have changed the world with just one word, "yes"...
כשיכולת לשנות את העולם ..."עם מילה אחת בלבד, "כן
you said "no."
."אתה אמרת "לא
- Was it a game to you then? - You were a child...
?זה היה משחק מבחינתך אז ...היית ילדה-
I was old enough to understand what had been obvious to my father,
הייתי מספיק מבוגרת כדי להבין ,את מה שהיה כה ברור לאבי
that my sister was ill-suited for the role...
...שאחותי אינה מתאימה לתפקיד
that the weight of her authority would aggravate all of her weaknesses.
.שנטל הסמכות יחמיר את כל חולשותיה
I loved my sister, but I knew what she would become.
.אהבתי את אחותי, אבל ידעתי למה היא תהפוך
And I tried to save her from it.
.וניסיתי להציל אותה מזה
And was I wrong?
?והאם טעיתי
Were you wrong?
?האם טעית
You were smart.
.היית חכמה
You were kind, and you were loyal.
,היית טובת לב ונאמנה
And you weren't strong enough.
.ולא היית חזקה מספיק
Say what you want about your sister,
,תגידי מה שאת רוצה על אחותך
but that has never been a label applicable to her.
.זה מעולם לא היה משהו שניתן לומר עליה
You underestimated me then, and you're doing it again now.
.המעטת בערכי אז, ואתה עושה את זה שוב עכשיו
None of this is what I asked.
.לא ביקשתי שום דבר מזה
She told me you were dead.
.היא אמרה לי שאת מתה
She told us all that Jerlamarel killed you. Why?
?היא אמרה לכולנו שג'רלאמארל הרג אותך. למה
As soon as I failed, I knew I could not stay.
.ברגע שנכשלתי, ידעתי שלא אוכל להישאר
So I ran.
.אז ברחתי
She lied. And here we are.
.היא שיקרה, והגענו למצב הזה
You didn't just attempt to seize her crown.
.לא ניסית רק לתפוס את הכתר
You didn't just run when you failed.
.לא רק ברחת כשנכשלת
You took her most favored consort in the bargain too.
.לקחת גם את בן הזוג האהוב עליה
It gave me no pleasure to hurt her in that way.
.לא הפקתי הנאה מלפגוע בה בדרך זאת
But Jerlamarel had an opportunity to wield significant power through her,
אבל לג'רלאמארל הייתה הזדמנות ,להחזיק בכוח משמעותי דרכה
and instead he chose to be a fugitive with me.
.ובמקום זאת הוא בחר להימלט יחד איתי
That should tell you how little control we had over that relationship.
זה מוכיח כמה מעט שליטה .הייתה לנו על הקשר הזה
It was simply beyond our abilities to deny.
.פשוט לא יכולנו להתכחש לזה
And where is he now? Where is Jerlamarel?
?ואיפה הוא עכשיו? איפה ג'רלאמארל
I don't know.
.אני לא יודעת
I haven't heard his voice since before the children were born.
.לא שמעתי את קולו מאז שהייתי בהיריון
Children I have hunted to the ends of the earth,
,ילדים שרדפתי אחריהם עד קצה העולם
without ever knowing who they truly were.
.מבלי לדעת מי הם באמת
Children who are still fugitives
,ילדים שעדיין נמלטים
that I have spent half a lifetime sworn to apprehend.
.שבזבזתי מחצית מחיי על השבועה לתפוס אותם
Then your grievance is with the queen who swore you to it.
אז את התלונות שלך תפנה למלכה .שהשביעה אותך לעשות זאת
I encourage you to go home and confront her about it.
אני מפצירה בך לחזור הביתה .ולהתעמת אתה בנוגע לזה
I will have something brought to you to eat.
.אני אדאג לכך שיביאו לך משהו לאכול
In the meantime, I thank you to remain inside.
.בינתיים, אני מבקש שלא תצאי החוצה
Your presence among the men will only confuse them.
.נוכחותך בקרב האנשים רק תבלבל אותם
Tamacti Jun.
.טאמאקטי ג'ון
When you find them...
...כשתמצא אותם
will you leave us be?
?תניח לנו לנפשנו
Someone's here.
.יש כאן מישהו
You are uninvited, yes?
?אתם לא מוזמנים, כן
Woman. Yes. But we did not intend...
...אישה. כן, אבל לא התכוונו
You came to us. Why?
?אתם באתם אלינו. למה
We were trapped here by a man who... By a boy who betrayed us.
.נלכדנו כאן ע"י גבר... ע"י נער שבגד בנו
We're only looking for a way out.
.אנחנו רק מחפשים דרך לצאת מכאן
A boy.
.נער
You are welcome as long as you like. Come.
.אתם מוזמנים להישאר כמה שתרצו. בואו
Where is here? Who are you?
?איפה אנחנו? מי את
Come. This way.
.בואו. לכיוון הזה
It's all right. You'll be all right.
.זה בסדר. את תהי בסדר
Where are we?
?איפה אנחנו
We all woke up here with the door locked.
.כולנו התעוררנו כאן וגילינו שהדלת נעולה
None of us know any more than you do.
.איש מאתנו לא יודע יותר ממה שידוע לך
That taste in your mouth is Queen's Stalk.
.הטעם הזה בפיך הוא של גבעול מלכה
It's mushrooms to numb the senses.
.אלה פטריות שמקהות את החושים
And the lights?
?והאורות
Lights?
?אורות
You didn't tell them, Kofun?
?לא סיפרת להם, קופון
Some kind of glowing bugs hanging from the ceiling.
.אלה חרקים זוהרים שתלויים מהתקרה
There are stories of clans who took refuge below.
יש סיפורים על שבטים שמצאו מקלט .מתחת לפני האדמה
Some who have been away below so long...
...חלקם שהו שם זמן כה רב
they are something other than human.
.שהם כבר יצור שונה מבני אדם
Whoever it is, if they wanted to kill us, we'd be dead already.
,מי שלא יהיו, אילו רצו להרוג אותנו .כבר היינו מתים
How do we know we're not dead?
?איך אנחנו יודעים שאנחנו לא מתים
'Cause Mom still isn't here.
.כי אימא עדיין לא כאן
And wanting to kill us is different from wanting us dead.
והרצון להרוג אותנו שונה .מהרצון לראות במותנו
Maybe they left us in here so we'd finish each other off for them.
אולי הם השאירו אותנו כאן .כדי שנהרוג זה את זה בשבילם
Well, they're going to be very disappointed,
,טוב, צפויה להם אכזבה
because for as long as we are in here, we will remain together.
.מפני שכל עוד אנחנו כאן, נישאר מאוחדים
We will hold together until we get free of it.
.נחזיק מעמד יחד עד שנשתחרר מזה
If they don't mean to kill us, then they need to feed us.
,אם הם לא מתכוונים להרוג אותנו .הם צריכים להאכיל אותנו
Which means, at some point, someone needs to come through this door.
זאת אומרת שבשלב כלשהו .מישהו יצטרך להיכנס דרך הדלת הזאת
And when that door opens... I will get us a way out.
,וכשהדלת הזאת תיפתח .אני אפלס לנו דרך החוצה
But for how long?
?אבל למשך כמה זמן
What?
?מה
For how long do you think we can hold together in here?
?כמה זמן אתה חושב שנצליח להחזיק מעמד כאן
Here. That's warm.
.קחי. זה חמים
Won't heal anything, but it might at least help you sleep.
,זה לא ירפא דבר .אבל זה יעזור לך לישון לפחות
Why are you helping me?
?למה את עוזרת לי
I was the youngest of six and our father was a monster.
הייתי הצעירה מבין שישה ילדים .ואבא שלנו היה מפלצת
We all suffered his cruelty and his anger...
...כולנו סבלנו מהאכזריות והזעם שלו
his lust.
.מהתאווה שלו
We all suffered it knowing that it would likely never end.
כולנו סבלנו מתוך ידיעה .שזה לא יסתיים לעולם כנראה
On the night I turned nine, I'd had enough.
.בלילה שמלאו לי תשע, נמאס לי
I went to him in the night and I stuck a knife through his heart.
.הלכתי אליו בלילה ונעצתי סכין בלבו
Then I went back to bed and I slept soundly.
.אז חזרתי למיטה וישנתי בשלווה
Interesting.
.מעניין
You think I'm weak.
.את חושבת שאני חלשה
You think I don't resist 'cause I don't have the courage to.
את חושבת שאני לא מתנגדת ,כי אין לי את האומץ
And you are wrong.
.ואת טועה
I was the oldest of two.
.הייתי הבכורה מבין שתיים
Our father was a kind man...
...אבא שלנו היה אדם טוב לב
to my sister, at any rate.
.כלפי אחותי, לפחות
To me, I never felt his anger, or violence,
באשר אליי, מעולם לא חוויתי ,כעס או אלימות מצדו
or cruelty, or really anything.
.או אכזריות או כל דבר אחר
All I felt from him was stark, cold indifference.
כל מה שקיבלתי ממנו .הייתה אדישות נוקשה וקרה
I was the oldest...
...הייתי הבת הבכורה
but he wanted to give away my birthright to my younger sister...
אבל הוא רצה למסור את זכותי מלידה ...לאחותי הצעירה
the one I cared for and protected...
האחות שטיפלתי בה והגנתי עליה
any way I could.
.בכל דרך שיכולתי
He wanted to hand her my future.
.הוא רצה למסור לידיה את עתידי
It was then that I learned...
...ואז למדתי
in this life...
...בחיים האלה
one must take the life one wants.
.אדם חייב לקחת בכוח את החיים שהוא רוצה
So I took everything from them both.
.אז לקחתי הכול, משניהם
What was "everything"? What did you take?
?מה היה "הכול"? מה לקחת
More than you can imagine.
.יותר מכפי שאת מסוגלת לדמיין
How many of us exactly are there here?
?כמה מאתנו יש כאן
The workers? There are near thirty of us.
.הפועלים? יש כ-30 מאתנו
And how many of them?
?וכמה מהם
Four Overseers and the Cutter himself.
.ארבע משגיחות והחותך בעצמו
What kinds of weapons do they possess?
?אילו כלי נשק יש ברשותם
I don't know. Knives and clubs.
.אני לא יודעת. סכינים ואלות
And, well, you've met the Shadows. They lurk outside.
.ופגשת את הצללים, הם אורבים בחוץ
One never knows where they are.
.אי אפשר לדעת איפה הם
If there are enough of us...
...אם יש מספיק מאתנו
if we get our hands on those weapons, it might not matter.
,אם נשתלט על כלי הנשק הללו .ייתכן שזה יהיה חסר משמעות
Follow me and I'll make it so.
.תצייתי לי ואני אגרום לזה לקרות
Why would anyone follow you? No one has any idea who you are.
.למה שמישהו יציית לך? איש לא יודע מי את
I believe once you tell them who I am, they'll understand.
,אני מאמינה שברגע שתגידי להם מי אני .הם יבינו
Well, I don't have any idea who you are either.
.גם לי אין מושג מי את
Let's fix that, shall we?
?בואי נתקן את זה, טוב
Well?
?נו
I did what you asked.
.עשיתי מה שביקשת
And I have news.
.ויש לי בשורות
They're all asleep.
.כולם ישנים
I know. They snore.
.אני יודע. הם נוחרים
Not quite as loud as when they were babies, but I can still hear it.
,לא חזק כמו כשהיו תינוקות .אבל אני עדיין שומע את זה
It's comforting.
.זה מנחם
I have known them almost as long as I knew you before they arrived.
אני מכירה אותם כמעט אותו פרק זמן .שהכרתי אותך לפני שהם הגיעו
That isn't right.
.זה לא נשמע נכון
Can that be right?
?ייתכן שזה נכון
I remember the day you arrived.
.אני זוכרת את היום שבו הגעת
So strong...
...חזק כל כך
but so broken.
.אבל שבור כל כך
Baba.
.באבה
I remember thinking...
...אני זוכרת שחשבתי
"What horrors has this boy walked through?"
"?אילו זוועות הילד הזה חווה"
I said to myself,
,אמרתי לעצמי
"Oh, Paris, do not put this one through
פריס, אל תגרמי לו לחוות"
any more suffering than he's already endured."
".ייסורים נוספים בנוסף לאלה שכבר חווה
I'm afraid... that is exactly what I have done.
.חוששני שזה בדיוק מה שעשיתי
Baba. I'm sorry. I am so sorry.
.באבה, אני מצטערת. אני מצטערת כל כך
I had her hand in mine. I had it.
.החזקתי את ידה בידי. החזקתי אותה
She was right there.
.היא הייתה ממש לידי
Don't.
.תפסיקי
Then she was gone.
.ואז היא נעלמה
I am the one who's pushing the children to want more,
,אני זו שדוחפת את הילדים לרצות יותר
to need more.
.להזדקק ליותר
This is where it led.
.וזה הוביל אותנו לכאן
Paris, stop. Please, stop.
.פריס, תפסיקי. אנא, תפסיקי
Stop. Stop.
.תפסיקי, תפסיקי
I have to hold this together.
.אני צריך להחזיק מעמד
I have to hold them together.
.אני צריך לעזור להם להחזיק מעמד
If they have any reason to think that I'm coming apart...
אם תהיה להם סיבה כלשהי לחשוב ,שאני קורס תחת הלחץ
If they sense it, even for a moment, this is all over.
.אם הם יחושו בזה, ולו לרגע, זה הסוף שלנו
Okay? You have done nothing but love them.
.בסדר? לא עשית דבר זולת לאהוב אותם
I will not permit you to apologize for that.
.אני לא מרשה לך להתנצל על כך
What happened was not... It wasn't your fault.
.מה שקרה לא היה... זה לא קרה באשמתך
Then whose fault was it?
?אז מי האשם
No. No.
.לא! לא
No! No! Let fucking go of me! You fu...
!לא! לא! תעזבו אותי
Your Majesty.
.הוד מלכותך
When they first brought you to me,
,כשהביאו אותך לכאן
I was skeptical, I admit, that you would be of any use.
אני מודה שהטלתי ספק בכך .שתוכלי להועיל לנו במשהו
We have had wealthy ones before and, frankly, they never last very long.
,היו לנו עשירים בעבר ובמלוא הכנות .הם לא שרדו זמן רב
But you are not merely wealthy.
.אבל את לא סתם עשירה
You are something else entirely.
.את משהו שונה לחלוטין
My army will return for me.
.הצבא שלי יגיע לשחרר אותי
And when they do...
...וכשהם יבואו
you will regret every fucking malice bone in your fucking body,
!תתחרט על כל עצם זדונית בגופך המזוין
you fucking piece of shit.
!חתיכת חרא מזוין
I'm gonna have you killed.
.אני אוציא אותך להורג
I'm gonna do everything possible
אני אעשה כל מה שאפשר
to take away your fucking power, you fuck.
!כדי לקחת ממך את הכוח שלך, חתיכת מזדיין
I can only imagine the number of people that have dreamt of doing this to you.
אני יכול רק לדמיין את מספר האנשים .שחלמו לעשות לך את זה
The Witchfinder is far from here.
.צייד המכשפות רחוק מכאן
But when he left, he made it clear where he was going, and what for,
אבל כשהוא עזב, הוא הבהיר ...לאן פניו מועדות ומה מטרתו
on the off chance that we might acquire any information
בשביל האפשרות הקלושה שנשיג מידע כלשהו
that would be of value to him.
...שיהיה בעל ערך עבורו
I think we could safely agree that the most valuable thing in his world
אני חושב שנוכל להסכים שהדבר החשוב ביותר בעולמו
is now in my possession.
.נמצא כעת ברשותי
The only question being how to prove it to him.
.השאלה היחידה היא כיצד להוכיח לו את זה
I heard a story once. Perhaps you can tell me if it is true.
.שמעתי פעם סיפור .אולי תוכלי להגיד לי אם הוא נכון
I heard that when a Payan monarch ascends the throne,
שמעתי שכאשר מונרך פאיאני ,עולה על כס המלכות
a ceremony takes place to honor the occasion.
.נערך טקס לכבוד האירוע
And in that ceremony,
,ובטקס הזה
an amulet that is embedded beneath the skin of the reigning monarch
קמע שמשובץ מתחת לעורו של המונרך המכהן
is removed and implanted into his heir.
.מוסר ממנו ומושתל ביורש שלו
Table.
.שולחן
An amulet that resides just above the heart.
.קמע שממוקם ממש מעל ללב
Could this possibly be true?
?האם זה נכון
What do you know? It is true.
.מי היה מאמין? זה נכון
Thank you for this.
.תודה לך על זה
Now, let us find out what it can do.
.כעת, הבה נגלה מה זה יכול לעשות
Wait, please.
.חכה, בבקשה
You're gonna help us get outta here.
.את תעזרי לנו לצאת מכאן
That is precisely why I'm here.
.בגלל זה אני כאן
What I'm doing is forbidden.
.אני עושה מעשה אסור
If they hear us, it will be as dangerous for me as for you.
,אם הם ישמעו אותנו .זה יהיה מסוכן לי לא פחות מאשר לך
Please. Let me tell you what I know.
.אנא, תן לי לספר לך מה אני יודעת
My name is Delia.
.שמי דליה
This place you find yourself in, it is peaceful, it is tranquil,
,המקום שאתם נמצאים בו שקט, שליו
but it is so unforgiving.
.אבל לא סולח
To protect this place, it must never touch the world above.
,כדי להגן על המקום הזה .אסור לבוא במגע עם העולם שלמעלה
So none who enter may ever leave.
.כך שמי שנכנס לא יכול לצאת
There have been uninvited in the past.
.היו אנשים לא מוזמנים בעבר
And, in the past, they have been permitted to decide to join us,
,בעבר הרשו להם להחליט להצטרף אלינו
but not soon, not for some time.
.אבל לא מיד, רק אחרי זמן מה
The urge to return is too strong. It cannot be willed away.
,הדחף לחזור למעלה כה חזק .אי אפשר לדכא אותו
How much time?
?כמה זמן
When I arrived, five winters and summers passed before the door was open to me.
כשאני הגעתי, חלפו חמישה חורפים וקיצים .עד שהדלת נפתחה בפניי
That can't be all you came to say.
.לא באת רק בשביל לומר את זה
Why are you here?
?למה את כאן
I believe you...
...אני מאמינה לכם
that you were lured here... by a boy.
.שפיתו אתכם לבוא לכאן... שנער פיתה אתכם
Though, he's probably more a man and less a boy than he was when he lured me here.
אם כי הוא כנראה יותר גבר ופחות נער .מכפי שהיה כשפיתה אותי לבוא לכאן
Boots. You know him?
?בוטס. את מכירה אותו
He's my son.
.הוא הבן שלי
It wasn't long after he was born before I realized he was different.
.זמן קצר לאחר שנולד הבנתי שהוא שונה
It wasn't long after that before the rest of the village did too.
.זמן קצר לאחר מכן גם כל הכפר ידע
I tried to protect him.
.ניסיתי להגן עליו
I pled for understanding and mercy from the others.
.התחננתי בפני האחרים שיגלו הבנה ורחמים
He was just a boy. His curse just an accident of nature.
הוא היה רק ילד. הקללה שלו .הייתה תאונה של הטבע
They ridiculed him, spat upon him, beat him...
...הם לעגו לו, ירקו עליו, הכו אותו
sometimes worse.
.לפעמים גרוע מכך
Where was his father?
?איפה היה אבא שלו
He was gone.
.הוא נעלם
A man who'd only joined our village recently
,גבר שהצטרף לכפר שלנו רק לאחרונה
when the boy was still very small.
.כשהילד היה עדיין קטן
He left one day. He never returned.
.הוא עזב יום אחד ולא שב מעולם
The boy grew quieter as he got older, and angrier...
,הנער הפך לשקט יותר ככל שהתבגר ...וכועס יותר
until one day he couldn't suffer it anymore.
עד שיום אחד הוא לא יכול היה .לסבול את זה יותר
What did he do to them?
?מה הוא עשה להם
He started with the ones who had been most violent with him.
.הוא התחיל עם אלה שהיו הכי אלימים כלפיו
Killed some in their sleep.
.הרג כמה מהם בשנתם
Some he chased as they ran in panic and terror.
.אחרי אחרים רדף בזמן שברחו בפניקה ובאימה
When that was done, he moved on to the ones who simply spoke ill toward him.
אחרי שסיים עם אלה, הוא עבר לאלה .שרק השמיצו אותו
By the time the bloodshed was over, the only Opayol left were him and me.
,אחרי שמרחץ הדמים הסתיים .האופאיול היחידים שנותרו היו הוא ואני
Why are you telling us this?
?למה את מספרת לנו את זה
The child is my fault.
.הילד הוא אשמה שלי
Therefore your presence here is my fault as well.
.לכן גם נוכחותכם כאן היא באשמתי
Whichever of you is successful in escaping here alive...
...אם מישהו מכם יצליח לברוח מכאן בחיים
swear to me that you will find the boy,
,תישבעו בפניי שתמצאו את הנער
that you will find my son...
...שתמצאו את הבן שלי
and you will kill him.
.ותהרגו אותו
I'll do it.
.אני אעשה את זה
This place is forbidden by the elders,
,זקני השבט אוסרים להיכנס למקום הזה
but I have felt the power of the God Flame coming from above.
.אבל חשתי בכוחו של אל הלהבה מגיע מלמעלה
Haniwa. Why did you fall behind?
?הניווה. למה את מפגרת מאחור
Sorry. I saw something.
.אני מצטערת. ראיתי משהו
Saw what?
?מה ראית
You wouldn't understand.
.אתה לא תבין
She saw. Be so very careful with her.
.היא ראתה. תיזהר מאוד ממנה
Dad. Dad, I think I know how this works.
.אבא, אני חושב שאני יודע איך זה עובד
We have to pull this till the elevator rises to the top.
אנחנו צריכים למשוך את זה .עד שהמעלית תעלה למעלה
We can control it from above. Send it back down.
.אפשר לשלוט בזה מלמעלה .לשלוח את זה חזרה למטה
But someone has to stay down here and hold this thing.
.אבל מישהו חייב להישאר למטה ולהחזיק את זה
How many do you think there could be?
?כמה הם לדעתך
Too many. I'll do what I can to slow them down.
רבים מדי. אעשה כל מה שביכולתי .כדי לעכב אותם
All right. Everyone in.
.בסדר. תיכנסו
- No, Dad. I can help you. - Get in, boy!
.לא, אבא. אני יכול לעזור לך .תיכנס, בן-
- You in? - Yeah.
?נכנסת .כן-
Papa, we'll send it right back.
.אבא, נשלח אותה חזרה מיד
We're here. We're here. Okay, come on.
.הגענו, הגענו. קדימה
Papa, we're bringing it back down!
!אבא, אנחנו מורידים אותה למטה
Help me!
!תעזרי לי
No!
!לא
Dad, move!
!אבא, זוז
- Kofun! - Papa!
!קופון !אבא-
Haniwa!
!הניווה
Dad! Dad!
!אבא! אבא
Papa, we're here! We're here.
.אבא, אנחנו כאן. אנחנו כאן
- Dad! - He's climbing.
!אבא .הוא מטפס-
We're here, Papa. You're okay.
.אנחנו כאן, אבא. אתה בסדר
Can you hear us? We're right here.
.אתה שומע אותנו? אנחנו כאן
Follow our voices.
.תעקוב אחרי הקולות שלנו
You're okay. You're okay.
.אתה בסדר, אתה בסדר
We're right here. We're right here.
.אנחנו כאן. אנחנו כאן
We're here.
.אנחנו כאן
Come on. Please. You're okay. You're okay, we're close.
.קדימה, בבקשה. אתה בסדר. אנחנו קרובים
Hold on! Hold on!
.תחזיק מעמד, תחזיק מעמד
Papa, please hold on.
.אבא, תחזיק מעמד, בבקשה
To your right.
.מצד ימין שלך
Dad, there's a ledge to your right.
.אבא, יש זיז מצד ימין שלך
No! Dad!
!לא! אבא
We're here!
!אנחנו כאן
You're close.
.אתה קרוב
Come on, Dad, you're almost here.
.קדימה, אבא, כמעט הגעת
I don't know wh...
...אני לא יודעת מה
You're so close.
.אתה קרוב כל כך
He's too far.
.הוא רחוק מדי
- Kofun, can you reach him? - I'm reaching out a hand.
?קופון, אתה יכול להגיע אליו .אני מושיט יד-
Dad! Take my hand!
!אבא! תפוס את היד שלי
Da... I can't reach! I can't reach you!
!אבא... אני לא מגיע אליך
I can't reach you, it's too high.
.אני לא מגיע אליך, זה גבוה מדי
Okay. Okay.
.בסדר, בסדר
Dad!
!אבא
Hold on!
!תחזיק חזק
- Dad! Hold on! - Please! Hold on, Papa!
!אבא! תחזיק חזק !אנא, תחזיק חזק, אבא-
We have you!
!אנחנו מחזיקים אותך
Please hold on. Please.
.תחזיק חזק, בבקשה
- Dad! - Boy.
!אבא .בן-
Give me your hand!
!תן לי את ידך
You can do it!
!אתה יכול לעשות את זה
I have you. I have you!
!אני מחזיק אותך. אני מחזיק אותך
A member of your party has been located.
.חבר מהקבוצה שלך אותר
He is here.
.הוא כאן
Maghra.
.מגרא
This is one of yours, is it not?
?הוא אחד מאנשייך, נכון
Yes. It is.
.כן
Leave us.
.תשאיר אותנו לבד
Please.
.בבקשה
Where's my family?
?איפה המשפחה שלי
- I don't know. - You left them.
.אני לא יודע .עזבת אותם-
There was fighting.
.התנהל קרב
I tried to help them. But when I looked, they were gone.
,ניסיתי לעזור להם, אבל כשהסתכלתי .כולם נעלמו
I came here to help you.
.באתי לכאן כדי לעזור לך
If you wanna help me, go find my husband and my children.
,אם אתה רוצה לעזור לי .תמצא את בעלי ואת ילדיי
I have tried.
.ניסיתי
I will try again if that is what you ask,
,אנסה שוב אם זה מה שתבקשי
but please know there are other ways I can help you.
אבל דעי לך שישנן דרכים אחרות .בהן אוכל לעזור לך
There is nothing else that I want.
.אין שום דבר אחר שאני רוצה
I saw them kneel before you.
.ראיתי אותם כורעים ברך בפנייך
They believe you to be important. Yes?
?הם מאמינים שאת אדם חשוב, כן
To be important you need to be strong.
.כדי להיות חשוב, צריך להיות חזק
I can make you strong.
.אני יכול להפוך אותך לחזקה
I can do things no one here can.
אני יכול לעשות דברים .שאף אחד כאן לא מסוגל לעשות
If I were in your service, you could do things no one here can.
אם אשרת אותך, את תוכלי לעשות דברים .שאיש כאן לא מסוגל לעשות
Better if they don't have to believe you're important.
.מוטב שהם לא יצטרכו להאמין שאת אדם חשוב
Better to be strong enough to prove it.
.מוטב לך להיות חזקה מספיק כדי להוכיח את זה
I would be devoted to your service...
...אני אשרת רק אותך
and all I would ask is one thing from you.
.ואבקש ממך רק דבר אחד
What?
?מה
That you promise not to be mean to me.
.שתבטיחי לא להיות מרושעת אליי
What is it?
?מה קרה
Please return to the tent.
.תחזרי לאוהל, בבקשה
- I'll join you momentarily. - I'm not going anywhere.
.אני אצטרף אלייך מיד .אני לא הולכת לשום מקום-
Tell me what happened.
.ספר לי מה קרה
The author of that message claims to be holding the queen. Your sister.
כותב ההודעה הזאת טוען שהוא .מחזיק במלכה. אחותך
Ransom?
?כופר
They claim that unless we deliver the requested payment
הם אומרים שאם לא נביא את התשלום המבוקש
to the specified location...
...לאתר שמצוין בהודעה
This is a fraud.
.זאת תרמית
How could someone have kidnapped the queen from inside Kanzua?
איך מישהו יכול היה לחטוף ?את המלכה מקנזואה
An army protects her there.
.צבא שלם שומר עליה שם
Give me a moment to confer with my lieutenants.
.תני לי רגע להתייעץ עם סגניי
I'll meet you inside shortly.
.אני אפגוש אותך בפנים עוד מעט
Let me help you.
.תני לי לעזור לך
What?
?מה
I know who left that message.
.אני יודע מי כתב את ההודעה
Who has your sister.
.מי מחזיק באחותך
How could you possibly?
?איך אתה יכול לדעת
Because they are still here.
.כי הם עדיין כאן
I can see them.
.אני רואה אותם
Tell me you will accept me into your service as your lieutenant.
.תגידי לי שתתני לי לשרת אותך, כסגנך
I am the only one here who can help you.
.אני היחיד כאן שיכול לעזור לך
Just say yes, and I will do it.
.רק תגידי כן ואני אעשה את זה